Hey Raphael.
Hallo Koos.
En welkom luisteraars.
Yes, weer bij een nieuwe aflevering van Geloof Je Dat Ook?
Yes. En tegenwoordig hebben we ook allemaal kijkers op TikTok en YouTube en
zo, dus die mensen ook welkom.
Ja, inderdaad.
Het gaat hard met onze bekendheid.
Zit alles goed inderdaad, ja. Zo kun je het harder doen. Ik hoor dat ook al
een beetje zacht, maar...
Ja, in ieder geval in mijn koptelefoon hoor ik jullie een beetje zacht van mensen.
Maar goed, dat is niet erg.
Ja, er is steeds meer techniek bij om te kijken.
Ja, over techniek gesproken. Techniek kan ook op een goede manier worden gebruikt,
maar kan ook op een minder goede manier worden gebruikt.
Oh ja, absoluut. Ja, er zijn heel veel goede dingen die je mee kan doen.
en ook ja, word ook gewoon gebruikt voor minder goede dingen helaas.
Minder goede dingen. Ja, als je ziet wat de techniek heeft betekend ook voor
de gezondheidszorg en dat we nu best wel wat langer kunnen blijven leven,
allemaal dankzij techniek.
Ook techniek helpt ons ook met gemak in het dagelijkse leven.
En nou ja, ook net als internet en zo. Ik was net op vakantie geweest en op
een cruise had ik even geen internet en zo.
Of je moest voor heel veel geld kopen van die boot, maar daar had ik natuurlijk geen zin in.
Ik blijf natuurlijk een Nederlander.
Maar dan ben je wel even ontmand, dat je denkt van, nee, of onthand.
Onthand, ja, ik denk dat dat onthand.
Maar even zonder internet, dan merk je pas hoe snel je went aan die techniek.
of aan zoiets dat je dan geen internet hebt dat is heel vreemd doe.
Me trouwens denken aan sowieso überhaupt stroom,
En we zijn daar zo met z'n allen aan gewend dat we het hebben.
Maar als we het niet zouden hebben of als er stroom uitvalt.
We hadden bijvoorbeeld laatst op het werk moest de stroom eraf.
Omdat er wat in de stopkast moest wat veranderd worden.
En een gedeelte van het werk was al weg.
De productie was eigenlijk al gestopt om twee uur.
Dus daar moest het ook gebeuren. Maar de servers, waar ik dan voor verantwoordelijk
ben, die moesten ook van stroom af, eventjes.
Ja.
Nou, we wisten niet hoe lang. Dus dat was, we zouden gezegd,
eigenlijk maximaal een half uur tot een uur.
Dus toen denk ik, nou ja, zo lang houdt de batterij het niet voor.
Dus alles uitzetten netjes en dan zetten we alles weer aan.
Ja.
Bleek dat het maar tien minuten was en dat die backup batterij had eigenlijk
alweer kunnen trekken. Maar ik had alles uitgezet.
Ja.
Maar ja, daardoor was dus eigenlijk ook... Ja, mensen gingen gewoon naar huis. Van kantoor.
En dat was om vier uur. Nee, om drie uur. Maar die gingen dus al twee uur eerder
naar huis. Omdat ze dus eigenlijk niks...
Kon doen.
Ja.
Ja, zo gek.
Want hoe deed je dat dan vroeger?
Ja, precies.
En dan kunnen we dat niet nog een keer even doen of zo voor twee uurtjes.
Nee. Nee, gingen gewoon naar huis, want ze konden verder niks. Ja.
Ja, apart hè.
Ja, voor ook het internet, want telefonie gaat ook gewoon via internet.
Ja.
Dus dat internet, dat is echt een dingetje.
En laatst ook was er een storing bij een van de grote DNS-providers van de wereld.
Ja, gewoon superveel websites die eruit lagen. Ook ChatGPT lagen eruit daardoor.
Wow. Hoe ben jij dan überhaupt door die dag ingekomen zonder ChatGPT?
Ja. Mijn collega belt ook. In ieder geval, kan je dit oplossen?
Want ik kan niet meer aan het werk. Hoe bedoel je? Je kan toch gewoon nog dingen doen?
Nee, ik heb gewoon ChatGPT nodig.
Ja, nee. Nee, daar zitten toch ook echt wel andere dingen aan.
Dat geloof ik hè. Wat ik ook interessant vind hè.
Het is mijn kinderen die mogen op school dus hun mobiele telefoon niet meer mee in de klas.
Dan moeten ze of niet mee naar school brengen of zochtens in een kluisje.
En dan mogen ze pas aan het eind van de dag uit het kluisje halen.
Er gaan ook stemmen op om te zeggen van nou ze willen de leeftijd voor social
media. Willen ze naar 16 jaar of zo brengen. dat je onder 16 jaar niet op social media zou mogen.
Wat vind je daar nou eigenlijk van?
Ja, supergoed.
Ja?
Ja, want in Australië, daar wordt hij al doorgevoerd. En in Denemarken zijn ze daar nu ook mee bezig.
En ik denk ook echt dat heel veel landen gaan afwachten hoe dat uitpakt.
En dan ook gaan doorvoeren. En ik denk dat het echt supergoed is.
Weet je, we zijn met z'n allen, hebben allemaal regels voor jonge kinderen,
omdat die heel vatbaar zijn. Ook voor verslavingen.
Ja.
Dus we geven ze al, we zeggen al van, nou geen alcohol. In Nederland is dat van tot 18.
Nou, wapenbezit is heel erg streng gereguleerd in Nederland.
Ja.
Softrucs is ook vanaf 16 volgens mij.
Volgens mij ook. Dat weet ik eigenlijk ook niet. Volgens mij is 16.
En dan heb je dus allemaal van die regels die onze kinderen beschermen.
En dan heb je iets wat eigenlijk superveel dopamine creëert.
Social media. kinderen in een bepaalde,
verslaving trekt. En dat niet
alleen. Het trekt ze ook nog een keertje een bepaalde gedachtegoed op.
Ja.
Want met drugs en zo dan heb je eigenlijk meer jezelf ermee.
Maar met social media ga je eigenlijk nog... Je trekt iemand een bepaalde kant
op. Een bepaalde denkwijze.
Ja.
Dus dat vind ik best wel heftig dat er nog niet echt richtlijnen voor zijn vanuit de overheid.
En ik lees die discussies ook best wel veel.
Over wat er dus aan gaande is in die andere landen. Over wat we als Nederlanders er ook over denken.
En er zijn zoveel mensen die zeggen ja, jongens, we moeten niet gewoon beginnen
met dat de ouders hun kinderen moeten opvoeden.
En dat zij dat moeten gaan reguleren.
en dan denk ik bij mezelf van...
Dat is natuurlijk echt wel de ideale wereld, dat wij dat als ouders doen.
Maar het is bijna onbegonnen werk, omdat kinderen die kijken gewoon naar anderen.
En kinderen zijn tegenwoordig ook gewoon slimmer dan hun ouders.
Dat was ik vroeger ook, in bepaalde technische dingen, dan mijn ouders.
En ik denk dat mijn kinderen dat straks ook zullen hebben, dat zij daar echt
wel veel handiger in zijn dan ik.
Ja, precies. Nou ja, het helpt zeker de ouders wel mee als daar vanuit de wetgever
of vanuit de overheid, dat daar richtlijnen voor komen.
Ik zou dat wel prettig vinden.
Ja, omdat je dan namelijk daar veel makkelijker mee in gesprek kan gaan.
Als voorbeeld een fietshelm.
Ja.
Eigenlijk aan te raden voor iedereen die een elektrische fiets heeft.
Dus snorbrommers die maar 25
kilometer per uur mogen, die moeten een voorwaardige bromfietshelm dragen.
Ja.
En een fietser die nog fragieler is, hoeft geen helm te dragen. Die net zo snel kan.
Super raar.
Ja.
Dus wij hebben gezegd tegen mijn zoon van, wij willen dat je een helm gaat dragen.
Ik heb net een collega gehad, die heeft vier ribben gebroken,
sleutelbeentje, schouderblad.
Gewoon door een hele simpele val, heel langzaam, dat hij viel.
Nou, daar krijg je allemaal van die verhalen door, van allemaal mensen, weet je, die...
Mensen die gewoon uit stilstand vallen en daardoor ook gewoon letsel oplopen.
Ja.
Maar hij heeft er best wel moeite mee, omdat al zijn andere vriendjes,
die ook zo snel fietsen als hem, geen helm dragen.
Ja, precies. Dus hij buit het beentje en dan wordt hij geperst.
En dat wil je als ouder ook weer niet.
Nee.
Maar je wil wel weer die veiligheid voor je kind. Dus hoe breng je dat?
Het zou mooier zijn als de overheid zegt van jongens, allemaal helm op,
dan zitten jullie in een minder moeilijk pakket.
Ja, en hij ook. Ja, precies. Als hij valt, zonder helm, en er gebeurt wel wat,
waardoor hij de rest van zijn leven een kastplantje is.
Dat is extreem, super extreem. Het hoeft ook helemaal niet te gebeuren,
maar als je dat kan voorkomen door een simpel helm te dragen.
Ja, ik doe het dus nu ook. Ook als voorbeeld geven. Maar ja,
voor mij is het veel makkelijker natuurlijk.
Ik fiets alleen en ik ben al ouder, dus mensen kijken al niet zo gek meer op.
Ik krijg zelfs voorging bij rotondes. Ja.
Die mensen in de auto denken van, oh, dat is iemand die heel voorzichtig is.
Laat ik er maar gewoon voor gaan.
Jij gaat tegenwoordig gewoon huppakee.
Ik ga er gewoon.
Je hebt toch een helemaal.
Ja, precies.
Ja, geweldig man. Ja, precies. Nee, dat vind ik wel interessant.
Wat ik ook interessant vind is dat we tegenwoordig dankzij jou dan ook op TikTok te vinden zijn.
en ook YouTube je vindt daar
op die kanalen ook heel veel troep eigenlijk wel dus wat ik wil zeggen is van
je kunt die techniek gebruiken voor het goede te doen maar je kunt die techniek
ook gebruikt voor de dark voor het kwaadse maar voor slechte dingen voor vervelende dingen.
Ja, helemaal mee eens. Want dat is dus eigenlijk wat de dopamine natuurlijk ook doet.
En die zo'n zowel die verslaving die je daaraan kan krijgen.
Los van die verslaving zijn we ook heel erg aan de concentratievermogen gaat
er eigenlijk een beetje aan.
Omdat we dus met die hele korte filmpjes gelijk doorscrollen als iets ons niet
zint. Het is, we gaan niet verder kijken.
waardoor je concentratievermogen minder wordt en je verveelt je eigenlijk nooit
meer zodra jij je verveelt, ik merk het ook aan mezelf hoor,
zodra ik mijn restaurant eten afhaal en ik moet daar wachten,
dan pak ik mijn telefoon uit mijn zak, dan ga ik even wat nieuws lezen of ik
ga dus op YouTube kijken in plaats van dat je gewoon,
je maakt geen gedachten meer zeg maar je gaat niet meer vervelen,
waardoor je op ideeën komt bij wijze van spreken, of je in bepaalde zaken gaat
verdiepen in je hoofd. Dat mis je dan gewoon heel erg.
Ja, ja.
En de kinderen op school, hè? Met concentratieprobleem.
Ja, ook dat, ja. Nou, waarom ik hier zo een beetje over begin,
is mijn zoon die liet mij gisteren al wel van die filmpjes zien.
Van ons?
Ja, mijn, mijn, nee, nee. Nee, dat...
Een ander soort filmpjes, hè. Ja, ik werd er echt troevig van.
Want wel van die filmpjes dat iemand in elkaar wordt geslagen.
Of wat verschrikkelijke filmpjes allemaal.
Nee, ik hou daar niet van. Maar er zaten ook allemaal van die soort AI-achtige
filmpjes bij de meest rare dingen.
Dat je denkt, dat kan helemaal niet. Maar goed, met AI kan dat ineens wel.
Zo'n enorm dik iemand op een crossfiets die dan allerlei veel stunts maakt.
Van zo'n ramp naar beneden fietst.
De meest gekke dingen allemaal. Maar goed, hij vond het leuk om allemaal filmpjes
die hij verzameld had om mij te laten zien.
Maar daar zaten ook filmpjes bij. Ik kreeg er echt een beetje een nagevoel van.
Ja, ik weet niet hoe je...
Maar uit je dat dan ook? Zeg je dan ook van, hé, ik krijg er wel een nagevoel
van. Wat vind jij dan? Hoe kijk jij er tegenaan?
Nou, dat laatste vroeg ik dan niet. Ik heb wel gezegd van, ah,
ik kreeg er wel een beetje nagevoel. Ik hou er niet van, dat soort in elkaar slaan, filmpjes en zo.
Dus dat heb ik dan wel gezegd. Maar ja, ik wil er wel een beetje...
Het was wel een heel mooi moment.
Ja.
Eigenlijk, hè? Dat hij dus zijn interesses laat zien aan jou.
Ja, precies. Ja.
En dan is het een mooi moment voor jou om dan...
Om daar wat mee te doen.
Klopt. En dat is jammer dat ik dan met dat moment dan niet helemaal goed benut.
Je was overrompeld.
Je was een soort van overrompeld. Ik heb echt lang nog, weet ik veel hoeveel
filmpjes, ik heb echt mijn best gedaan om hem tijd te gunnen met mij.
Hij voelt trots als een filmpje te laten zien.
Ja, op een gegeven moment kon ik er niet meer goed tegen.
Maar ja, daar had ik even niet aangedacht om het op die manier dan met hem te bespreken.
Maar wat ik wel vind is van, oh goh, weet je, met de filmpjes die wij dan maken,
wij proberen mensen uit te nodigen tot Christus te komen.
Ja, dat is dan wel een mooie manier van die techniek, weet je wel.
Het is wel mooi dat die techniek bestaat.
aan de andere kant ook wel een beetje droever dan van worden als die techniek
dan gebruikt wordt voor datgene wat niet zo goed is wat niet,
opbouwend is.
Ja dat is eigenlijk ook wel wat je natuurlijk krijgt want het is een platform die,
bepaalde zaken heel erg versterkt dat eigenlijk vergroot want onze kerk die
is ook heel erg actief op de social media kanalen,
omdat het zoveel bereik heeft en ik ben ook heel blij dat de kerk er ook op
zit omdat je dan daardoor en daardoor ook die positieve geluiden,
op de social media kanalen krijgt als dat er niet zou zijn dan krijg je een
soort twitter ...achtig idee, zeg maar.
Dus gewoon... ...dat er gewoon alleen maar...
...ja... ...rotzooi opkomt... ...en ja...
Dat is dan wel heel vervelend om daar dan actief in te zijn.
En je kan soms ook gewoon dat niet loslaten.
Want we zijn wel als mensen wel een beetje sensatiezoekers.
Zoals dat als iemand in elkaar geslagen wordt. Of als er rampen gebeuren.
Dan wil je vaak dat wel toch wel meekrijgen, zeg maar.
Ja, precies. Er zijn ook van die filmpjes bij dat je gewoon bijna de pijn voelt.
Om iemand die dan tegen zo'n reling aanvalt of zo. Of tegen iets aanfietst.
Ja, maar leedvermaken.
Ja, leedvermaken.
Ja, dat is toch gewoon geweldig eigenlijk.
Eigenlijk is het wel geweldig, maar dan zie je zo'n compilatie met allemaal
van die filmpjes dat mensen allemaal, weet ik veel, verschrikkelijk vallen en
doen. Ik hou er niet goed tegen, hoor.
Ja, maar ik ben gewoon, ja, ik ben niet het goede doorsneefvoorbeeld,
denk ik, hiervoor, maar...
Maar hoe zou je dan datgene wat slecht is, denk ik, of niet goed is,
de dark side van social media, hoe kan je dat dan omkeren?
Hoe kan je daarvan bekeren?
Ja.
Dus dat het eigenlijk een tool wordt om naar Christus te kijken.
Ja, nou kijk, ik zit zelf niet op social media. Ja, behalve dan een heel klein beetje Instagram.
Als mijn vrouw die zet daar dan wat dingetjes op.
Of ja, opbouwende tekst of filmpjes of weet ik wat. Dan zegt ze,
hé, ik heb weer wat voor jou op Instagram staan.
En dan, oké, oh ja, dan ga ik even kijken. Maar er zitten echt wel inderdaad mooie dingen bij.
Daar kan ik echt van genieten. Dus ik, oké, misschien om jouw vraag te beantwoorden.
Om gewoon heel gericht te zoeken naar datgene wat goed is. Je noemde al filmpjes van onze kerk.
Je zou dus heel, bijvoorbeeld abonneren of zo op zo'n, ik weet niet of dat kan,
op zo'n kanaal van de kerk.
Ja, volgen.
Volgen. Nu gaan we weer richting kerst en dan heb je allemaal van die mooie
filmpjes van Verlichte Wereld of Het Licht in de Wereld of Christus is het Licht van de Wereld.
En er zijn ook allerlei filmpjes bij en zo. Dus ja, als je heel gericht op zoek
gaat naar datgene wat goed is en niet.
Dus ik zit verder, ja, ik kom normaal helemaal geen slechte dingen tegen omdat
ik er niet op zit. Dus ik heb er ook geen last van.
Ja, het is namelijk ook zo dat de algoritmes van die social media bedrijven,
van die apps, die willen er ook voor zorgen dat je zo lang mogelijk actief blijft
op zo'n app. Dus dat je je zo lang mogelijk openhoudt.
Dus wat doen ze dan? is zij zorgen ervoor dat jij...
Content voorgeschoteld krijgt die jij leuk vindt.
Ja.
Want dan ga je langer kijken.
En dan, dus zij willen niet dat je zoveel mogelijk filmpjes skipt.
Nee, ze willen dat jij filmpjes gaat bekijken.
Ja.
Dus als jij dus gaat abonneren of bepaalde mensen gaat volgen.
Kanalen. Ja.
Dat betekent dus dat hij dan jou steeds meer van zulke content gaat voorschotelen.
Ja.
Dus ik denk dat het best wel belangrijk is voor, als jij graag op social media zit,
om naast jouw favoriete en niet-christelijke kanalen, zeg maar,
om toch ook juist te gaan abonneren op die christelijke kanalen.
Ja.
Die je dus juist in de richting doen gaan van Jezus Christus.
Zodat je dus ook die content krijgt en dat de algoritmes weten van,
oh, een volger van Christus.
Ja, precies. Aha. Aha.
Dus op die manier kun je wel naar de een beetje betere kant,
de goede kant komen van de techniek.
Ja, en dan natuurlijk ook de zorgvoordrage dat het niet je leven gaat bepalen.
Dus neem ook gewoon die rustmomenten...
En leg je telefoon eens een keer aan de kant. Als je vast een zondag hebt,
bij ons in de kerk hebben we één keer per maand.
Dat we collectief kunnen gaan vasten.
Als jij dat niet doet of niet vaak meedoet.
Dan zou je dus ook gewoon kunnen zeggen, weet je wat, ik ga van social media
vasten. Of überhaupt van mijn hele telefoontoestel.
Omdat dat heeft misschien nog wel meer effecten dan het eten laten staan.
Ja, inderdaad. Het kan ook best zijn dat de profeet binnenkort komt met een update voor het vaste.
Dat je dus verschillende vaste mogelijkheden hebt. Dat je kunt kiezen of een combi.
Ik heb net gelezen dat er een aankondiging gedaan is van de kerk.
Dat is een beetje treurig voor jou Koos. Want er zijn nog maar vier algemene
conferentiesessies vanaf april.
Wat?
De zaterdagavond gaat weg.
Nee. Dat vind ik jammer, want ik ging altijd echt helemaal tevoren.
Ik ging alle vijfde sessies.
Ja, dus dat wordt eentje minder.
Nou, dat is dan weer jammer.
Ja, maar zo leven we dus wel in een tijd waar een profeet en zo'n soort kerkleiders
gewoon niet stilstaan en wel meedenken met wat belangrijk is voor de huidige samenleving.
Ja, nou mooi, mooi. Valt me niet tegen. Want ik had gedacht met president Oaks,
een beetje van de oude stempel, dat hij juist een extra sessie erbij zou doen.
Ja, weer een priesterschapssessie die je al weggehaald had.
Dat was laatst.
Ja. Of laatst jaren toen al.
Dus, nee, mooi. Valt me weer mee.
Ja.
Nee, hoor, dat vind ik helemaal prima. Het is best wel wat, hoor.
Vijf van die sessies dat je neemt van, wow. Wow.
Ja, klopt.
Ja, maar goed.
Maar ook te volgen via techniek, hè?
Ja, wel te volgen. Dus die techniek is ook wel echt wel dat je die ten goede kan gebruiken.
En ik hoop ook voor de luisteraars of de TikTok mensen of de YouTubers.
Dat je dus op zoek gaat naar de positieve content dan.
Op de social media ook abonneer dus op christelijke...
En geloof je dat ook?
Sowieso geloof je dat ook anders hoor je er al helemaal niet bij maar ook wat
andere christelijke kanalen je hebt ook van de kerk van Jezus Christus .nl ofzo
of de kerk hoe heet die allemaal ja.
Ik weet het ook.
Niet als je ons gaat.
Volgen dan zie je ook wel die kanalen want.
Die volgen wij ook en probeer het eens uit om een soort van vaste periode voor
social media om dat eens toe te passen en ga ook eens een keer,
gewoon even je vervelen als je moet wachten op de Chinees of,
waar je dan ook zit, bij de kapper. Ik noem maar wat.
Laat eens kijken wat er allemaal in je hoofd allemaal opkomt voor voor gedachtes en zo.
Ja, denk ook eens aan aan niks.
Ja, echt. Echt waar, probeer het gewoon eens. Ik denk dat het voor heel veel
mensen lang geleden is geweest.
Ja, dus nieuwe uitdaging. Ik zou zeggen, test jezelf eens even tot de max.
Om dat eens even uit te proberen. Een keer wat anders.
En dan zou ik zeggen tot de volgende keer.
Ja, tot de volgende keer.
Doei.